---
title: 概率的世界
date: 2026-06-24 13:58:16
tags:
---

如果将世界看作一个概率模型，那么学习的过程就是基于信念不断更新对世界的认知（即认知模型）。所谓知行合一，“知”就是我们的认知模型，“行”就在于基于认知模型向外探索、交互，从环境中获得激励，以更新认知模型的过程。	

> ML课程的前半部分都在概率上，即概率表示、模型学习、概率推断等理论，学习的过程中很多我都不太理解，虽然考试已结束，但我认为还是有必要将这部分整理一下，以更好地学习人工智能。所有的一切都是我自己的理解，并不一定准确。

世界模型是确定的、是客观存在的真理，认知模型却是不确定的、不断迭代的。我们无法知道世界模型是什么样的，所以我们是“无知”的，我们只能基于已有的知识，去“猜测”这个世界最可能是什么样，即需要量化不确定性。故我们引入了**概率**，概率的本质就是在量化不确定性。

### 从确定范式到不确定范式

在进入概率模型之前，有必要先清除一个问题：知识是什么？知识是如何表示的？

> 一个脑科学的专家去做AI会不会有意想不到的成就，因为AI就像一个超级大脑，一个可以24小时不断工作的无敌大脑，它可以到达人类无法到达的边界。

**符号表示**是人工智能领域最古老也最经典的方法，即任何一个能够表现出智能行为的系统，本质上都是一个物理符号系统。在这种范式下，知识是精确、离散且可结构化的，是可以通过逻辑和符号操作进行推理的。其优点不言而喻，知识是易于累积和修改的，是具有强可解释性、推理能力的。

此时的知识是一个一个的符号，这些符号之间通过其内在的逻辑相连。而智能就是符号的逻辑操作，依赖明确的规则与知识进行推理，本质是用规则化方式锚定不确定性。

**概率表示**则认为，知识并非绝对的真理，而是能降低不确定性、可通过观测更新、且具备概率一致性的信念体系。它本质上是对随机现象的概率刻画与认知校准，核心价值在于优化对未来事件的预测与决策，其合理性通过概率的更新与验证来维系。

知识的核心：从不确定性到概率收敛。概率的本质是量化不确定性，而知识的形成过程，就是通过信息输入不断压缩不确定性区间，使对事件发生概率的判断逐渐收敛于稳定值的过程。

知识的更新：贝叶斯法则下的概率迭代。概率视角下的知识并非静态，而是通过贝叶斯更新实现动态迭代的活体系，这恰好契合了人类认知从片面到全面的过程。

知识的有效性：概率一致性与可证伪性。并非所有信念都能成为概率视角下的有效知识，有效知识必须满足概率一致性与可证伪性两大条件，这也是它与主观臆断的核心区别。

**概率人工智能**以概率论为核心理论基础，将不确定性视为可量化、可推理的数学对象，构建了量化-更新-决策的完整框架，是处理不确定性最具逻辑性的范式。它不寻求一个唯一的正确答案，而是为所有可能的答案提供一个概率分布，明确地量化模型对每个答案的信念程度。故其核心内容包含：

- 表示知识：使用概率模型（特别是概率图模型）来紧凑、直观地表示复杂领域中变量之间的依赖关系。
- 进行推断：获得新的证据（数据）后，能够遵循贝叶斯法则，更新对未知事物的信念（计算后验概率）。
- 支撑决策： 在量化不确定性的基础上，结合决策理论，做出期望效用最大化的最优决策。 
- 提升鲁棒性与可解释性： 通过对不确定性的建模，系统能更优雅地处理缺失数据和噪声，同时，如贝叶斯网络这类模型，其结构本身就揭示了变量间的依赖关系，增强了模型的可解释性。

所以在概率视角下，知识就是概率依赖关系。

- 传统的知识表示：天气下雨 -> 必须带伞；
- 概率视角下的知识表示：天气下雨 -> 带伞的概率是90%；

> 看到这个例子我就又想到一个问题，那知识是怎么得到的呢？
>
> 就像在一些人的眼里，一个女人到了一定年龄，必须要和一个男人结婚、要生孩子、要养育孩子，这属于传统的知识表示。知识的来源是“自古以来就是这样的”，知识是规则化的，而制定规则的权力又掌握在谁的手上？

学习的本质就是在更新概率分布，决策即概率的最优选择。











