---
title: 诗吟刀啸
date: 2025-10-19 12:29:24
tags:
---
女性群像就是好啊，总会忍不住去想，如果她们是现实中存在的人物就好了，哪怕只是其中一个，该会有多么大的力量，可现实中会存在这样的人吗？又或者，若存在，会有机会被看见吗？

---

## 定山

<p style="text-align: right; color: #00497a; font-weight: bold;">
  --- 皑如山上雪，皎若云间月。
</p>

定山派的着墨虽不算很多，但每个定山人都充满着人性的光辉，皎皎明月的凌知白、小天使般的唐依萝，即使是脾气有点炸的段其风，也是正直果敢的。

一叶窥秋，见过定山诸人如此，便难免怀有对定山掌门的好奇，对凌虚的初印象来源于凌知白转述的那段话，所思所想，真诚深刻至此，完美的不是现实中会存在的人物，也难怪会有凌知白这样的徒弟了，可惜就这样死在了梁未絮的刀下，彼仓者天，曷其有极。

最开始偏爱凌知白，她比她那些师尊少了迂腐，又比那些师妹师弟多了担当，便如雪满山中、月明林下的具象化。

后来更爱唐依萝，最先出场看似平平无奇的她，是连受伤的彭烈都能轻轻松松取之性命的“小角色”，可她就像定山的小天使，温暖着每一个人，已变成了我最喜欢的角色，她有定山弟子最基本的善良勇敢，又她自己的不一样的一面。

以前总觉得，喜欢的人应该像月亮，月亮包罗万象，洁白无暇，温柔明丽。可月亮多少带点冷意，唐依萝却不像月亮，她应在我们身边，是金黄的落叶，是体育馆看台吹来的风，是青城山涓涓的溪流，是望江楼上空飞来的鹤。

落叶似乎总代表着枯竭与死亡，可金黄色纷飞的景色，明明是美丽的艺术，落叶轻轻落下，正如她轻轻的来。风抚人心，上善若水，鹤鸣九皋，唐依萝本就是这样的。

在文中有一个只出现了一小段剧情的“小配角”许见枝，论武功算不上上乘，但其酷刑之下也未透露过任何定山的秘密，这就是定山的魅力来源，哪怕只是一个名不见经传的无名小辈，也足以名扬江湖。

七杰里的望岱、松泉、拾霞本印象不算特别好，毕竟他们不问黑白，心有偏见就照见不了真相，与召媱大打出手，可其之后对待召媱与凌岁寒的态度令人敬佩，毕竟人总会犯错，重要的是认错的勇气，何况身处高位者。

定山七杰包括一代掌门凌虚竟就此陨落于长安，老一辈死的死，残的残，整个重担便也传承到了凌知白唐依萝这一代上，乱世之中，上行下效，竟无一人逃避过，整个定山群像就是作者构建的江湖世界里忠烈的代名词。

最后想写的是楚清晓，毕竟江山代有才人出，各领风骚数百年，后继有人才能永远的传承下去。原本只是个喜欢养小动物，爱黏着师父拾霞，跟师父分开还会偷偷抹眼泪的可爱小女孩，每个定山人提起她都会不自觉开心，团宠一般的存在，如今却也不得不成长！幸而她与小彩灯还有这样一段缘分，很想看看她们长大后的样子。

## 藏海

<p style="text-align: right; color: #00497a; font-weight: bold;">
  --- 此心安处是吾乡。
</p>

藏海楼的沈盏，一度非常非常非常喜欢，一开始很好奇，为何她能做到让藏海楼上上下下唯楼主命是从，就连最开始作为诸天教派来的卧底的抵玉，也只认她一个主人。藏海楼不掺和江湖事又能屹立于江湖，这样运筹帷幄、掌控全局的人很难不产生好感，虽然后面被她的冷漠微微劝退，明明有改变一切的能力，却选择袖手旁观，确实没什么错，但到底少了些侠气。

定山与藏海就如一组对照，其不同的信仰也决定了她们后来不同的命运。

藏海楼的大总管抵玉，起初是诸天教来的卧底，亦是春燕的双生姐妹，但同胞却不同心。虽也出身于诸天教，但她却选择了站在藏海这一边，有两处她与沈盏的细节非常毫克啊！一是沈盏听曲时她见有外人进来担忧沈盏安全便把人赶走了，二是沈盏本欲亲自去见颜尹凌谢，但由于抵玉的忧虑于是改为了她们四人去藏海楼相见，这说一不二的沈盏居然听抵玉的，这样冷漠的人，除了她母亲沈韶烟外，只有对待抵玉是特殊的。

对于宁初晴、宁暮雪，“江山晴雪恨渺茫，剑影刀光不留痕”，藏海楼的武力担当，自幼被沈韶烟养着培训武功，是全文除主角团之外唯一有一句专属词的组合诶，同样出于对沈盏的爱屋及乌，也非常喜欢她们，甚至当她们与主角团发生矛盾时，我私心更偏向于藏海楼中人。个性分明，甚至是有些目中无人的，除沈盏、抵玉、余婆婆面前，她们一向是有点桀骜不驯的。

余婆婆，虽有些多疑，一直不喜欢背叛楼主的抵玉，但也十分衷心，宝刀未老，何况她也定曾有过辉煌的时候，扶持沈韶烟一步步站稳脚跟，可以说是曾经藏海楼的二把手，可惜洞察人心的火候还是差了些，否则也不必一直将重心放在抵玉身上了。

沈韶烟，一个只存在于回忆里的人物，一手建立了藏海楼，交易天下情报，沈盏的高傲显然就是从她这遗传来的，对她虽只有只言片语，但想必也是个传奇人物。

## 净意

<p style="text-align: right; color: #00497a; font-weight: bold;">
  --- 本来无一物，何处惹尘埃。
</p>

净意庵的这三人都以药为名，真各有各的命数。九如法师居于长生谷便名扬天下，秦艽一手的毒术举世无双，二人便已如此，那天赋异禀的曲莲该是多么厉害，可惜，神医圣手，就这样跌落于人间。

文中虽有写道，她并不是风过无痕，而永远会活在民间的口口相传里，可我觉得，口口相传又怎么样？她永远停在了她对生命的追求上，而那些迁怒于人、自私自利的“病人”，真的配得上这样的曲莲吗？曲莲一死，成了秦艽与杜衡的执念，那长生谷的长生是求医问药的众生，还是杜衡的忏悔终生？

## 诸天

<p style="text-align: right; color: #00497a; font-weight: bold;">
  --- 世路无如贪欲险，几人到此误平生。
</p>

若论全文第一颠，想必非诸天教的朱砂莫属。喜怒无常，恼羞成怒是她的常态，一不顺意就要杀人，人命如草芥，人心似流水，除了秦艽，可以说是六亲不认，待敌人狠毒也就罢了，对自己门中的弟子也是动辄打杀，既坏又蠢。空有圣女的身份，连那魏恭恩尚且知道要恩威并使，这样的诸天教，覆灭是早晚的事。

而春燕，是我从头到尾最不喜欢的角色，或许因为我确实厌恶畏畏缩缩、两面三刀的墙头草。梁未絮虽冷漠自私，但对于与她有儿时情谊的常萍，却是不错的，秦艽虽然极端，但心里最在意的还是她的小师妹，而朱砂虽疯癫，但对于她的师君秦艽却是一颗真心。我总以为，人的心总是有柔软的那一块的，或多或少。唯有春燕，定山救她养她教她，她自卑心作祟就把整个定山恨上了，杀了段其风还不够，还要嫁祸谢缘觉，即使对于自己的双生妹妹抵玉，也是毫无信任的，其遭遇凄惨，可叹可怜，但可恨之人虽有可怜之处，却不影响其可恨。

周旋于各个关系之间的梁未絮，在她亲手杀了那些护卫要除掉尚知仁的时候，我觉得她虽狠辣但确实智勇双全，在她利用凌岁寒要杀了谢泰的时候，反而对她有了些欣赏，毕竟昏君当道，能者为王也没什么，直到魏恭恩攻下长安下令大索三日，直到无数定山弟子尽丧其手，谢泰是昏君，那魏恭恩也不过是草包小人，而梁未絮作为其义女，其实某些方面跟魏恭恩如出一辙，为达目的不择手段，所以在她被常萍刺下那一剑的时候，只能说是罪有应得。

虽然我看的很爽，但确实作者写的过于理想化了，诸天教秦艽要让全国信教是为了师妹曲莲受万世景仰，而朱砂所行种种只是为了讨师君开心，至于梁未絮，倒成了反派里唯一有野心之人。

## 昙华

<p style="text-align: right; color: #00497a; font-weight: bold;">
  --- 雪满山中高士卧，月明林下美人来。
</p>

> 写了半天，对于主角团四人竟还未有一个字，还是比较爱群像啊，毕竟宏大的叙事下是每个人小人物的柴米油盐。

作者有意将她们四人比作风花雪月，重明与尹若游一个如风一个似花还算贴切，但凌岁寒跟雪却没什么关系，雪由水凝而来，凌岁寒不是水倒像是火，至于把谢缘觉比作月的话，也说的过去。

不过“凤凰龙女，观音阎罗”这个称号与每个人的性格十分相符，凤凰含涅槃之意，正如重明手刃其父，彻底摆脱不堪的过往，浴火重生。水上龙女，正如尹若游的风格，张扬肆意，不问对错。观音观众生苦，免众生难，恰似舍迦对于生命的敬畏。阎罗索命，既是世人对符离的刻板印象，也是她武力的写照。

## 无日

作为主角的舍迦自幼便是活不过16岁的命运，而符离的全族都被谢泰所屠，但其一个拜师于名扬江湖的九如法师，才能有这样一场围绕舍迦的“逆天改命之旅”，另一个跌落悬崖后遇到了天下第一的召媱，复仇之路的前提是她有一个武功天花板的师尊。可对于那些无日坊的普通人来说，没有这样的机遇，没有多余的选择，只有“无日”的劳苦，却是连喊一句“我命由我不由天”的机会都没有。

想起了楚清晓与小盏灯，何尝不是另一组对照？一个自幼拜师于名门，生活优渥，另一个却只能疲于眼前的苟且，靠做彩灯谋生，她没有学习的机会，没有教她的老师，有的只是一个相依为命的爷爷；前者是定山的未来，是一个门派的希望，后者只是一个“无天赋无学问无武力”的普通小女孩。

写这些，并不是去否定楚清晓的能力，也不是要去忽略小彩灯的个人魅力，而是觉得，人生的精彩不应被这些客观因素困住，德高望重死于长安的凌虚，努力生活日复一日的常萍，前者轰轰烈烈，后者同样丰富多彩，她们的生命维度是一样的，不是只有那些大人物能当英雄，蓦然回首，英雄就在就在灯火阑珊处。

## 群像

<p style="text-align: right; color: #00497a; font-weight: bold;">
  天下风云出我辈，一入江湖岁月催。<br>
  皇图霸业谈笑中，不胜人生一场醉。<br>
  提剑跨骑挥鬼雨，白骨如山鸟惊飞。<br>
  尘事如潮人如水，只叹江湖几人回。
</p>

召媱，爽文大女主啊，武功天花板，一定要第一个写！光是自创的四照刀法就能打遍天下，何况还有阿鼻刀法且不像凌岁寒那样被阿鼻刀反噬，全文最潇洒自在的人物！我行我素，从不向任何人解释，她也确实有这个底气！原本救凌岁寒那一段以为她是亦正亦邪的一个人，直到后来救下陈氏母女，方知，她才是这世间第一侠客，且她丝毫不在意自己的名声，这样一位内心强大，肆意如风的女性，竟被冠以妖女之名，世人不识凌云木罢了。

---

武为基石，侠是本质，武是各大门派、各种功法，是唯快不破，是日行千里，那什么是侠呢？侠之小者，为友有邻，侠之大者，为国为民，这便是侠吗？一定要为国为民，才是真正的侠之大者吗？

儒以文乱法，侠以武犯禁，武侠世界自带这样一种虽千万人吾往矣的光环，一种美好的想象，一种潇洒肆意的寄托。

侠是召媱的我行我素，也是重明的路见不平拔刀相助，是符离的快意恩仇，也是舍迦的悲悯众生，是沈盏的高傲、运筹帷幄，也是阿螣于悬崖峭壁开出的花，是永宁郡主高高在上向往江湖的幼稚，也是凌知白的朝闻道夕死可矣，是陈娟直面过去说出真相的勇气，也是尹素风雨飘摇数十载永远在好好生活的顽强，是楚清晓身边的鹿与两只猫，也是小盏灯亲手制作的小花灯。每一位努力生活，有原则，随心而为，不轻易被随波裹挟的人，都是侠客。
